Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Qué acogedora es una buena silla, cuando uno viene
haciendo camino rápido, así en medio de la
medianoche de Buenos Aires, y encuentra este
objeto así, tan desestimado en principio, ¿no?
Tan puesto así al costado de la vida, de las cosas, y
tan acogedor, tan buen anfitrión que es una silla,
¿no? Y cuántas cosas es una silla. Porque, como
dice Alessandro Mendini en su proyecto Infeliz,
mientras la silla trabaja, el hombre descansa. La
silla es aquella cosa formada por un poco de patas,
un asiento y un respaldo. La silla es la dimensión
espacial dentro de todas las casas. La silla es de
madera, plástico, mármol, tela, hierro, carne,
brillantes, bambú, tierra. La silla es el eje
cartesiano del hombre occidental.
La silla es a veces un mecanismo plegable,
apilable y giratorio. La silla es un columpio para
ahuyentar los pensamientos.
La silla es un modo de descanso que no sirve para los
animales.
La silla es un objeto realizable en todas las
formas.
La silla es un acto de virtuosismo para todo
diseñador. La silla es sinónimo de Tonnet. La
silla es la locura de Charles René Macintosh.
La silla es llamada por los técnicos sistema de
asiento.
La silla es también un lugar de marginación para la
mujer.
La silla es un stock de miles de sillas en un
edificio de oficinas.
La silla es aquella cosa que te acecha cada mañana.
La silla es la garantía también de que tenés un
puesto de trabajo. La silla es el obrero delante de
la máquina. Es un grupo de niños asustados frente
al maestro. La silla es 16 horas de Roma a Tokio. La
silla es correr en coche con las ruedas debajo.
La silla es un trozo de peldaño de piedra del
Coliseo La silla es también un espectáculo de Bob
Wilson
La silla es una técnica de relajación La
silla es una manera de que los hombres se
relacionen La silla es millones de hombres
sentados a la vez
La silla es el medio de tener a alguien sentado
enfrente en otra silla.
La silla es un invento para entablar
conversaciones. La
silla es la excusa para comer con la familia.
La silla es el corro en la playa alrededor de una
guitarra.
La silla es un tatami donde beber el té
La silla es esperar el avión que se retrasa La silla
es el tapiz de Buda que mira al infinito
La silla es también el trono donde han dormido los
reyes La
silla es el púlpito desde el cual se emiten las
sentencias
La silla es tan grande como todo el mundo puesto
debajo de uno.
La silla es una pradera donde descansar cuando
estás sofocado.
La silla es balancear las piernas sobre el gran
cañón del Colorado. La silla es el tronco de un
árbol cortado por la base. La silla es el lomo de un
caballo que corre. La silla es una prótesis amiga
del cuerpo humano. La silla es, también para un
chico, el brazo de la madre. La silla es el cuerpo de
una persona amiga. La silla es cruzar las piernas.
La silla es ponerse de cuclillas cuando falta una
silla.
La silla es el instrumento de los sedentarios.
La silla es el refugio de los cansados.
La silla es como una cama en la que es imposible
dormir.
La silla es el espejismo de los viejos.
La silla es mi padre en el hospital desde hace
cuatro años.
La silla es un pañuelo sobre el peldaño para no
ensuciar el vestido azul. La silla es el taburete
en la esquina de una celda. La silla es aquel vago
sueño en la iglesia durante un funeral
La silla es el asfalto en el que el bonzo se prende
fuego. La silla es el lugar donde morir
eléctricamente.
La silla es el momento antes de que el garrote te
rompa el cuello. La silla es estar sentado sobre
espinas.
La silla es ver la espalda del hombre del carrito.
La silla es la acera donde el mendigo tiende la
mano. La silla será el vacío debajo de mí si me tiro
por la ventana. La silla es el lugar que me acoge
cuando inició los palabristas.
Amén.
¡Gracias por
ver el video!
Amén. Amén.
¡Gracias!
Sí,
la silla, homenaje a la silla. ...es de Alessandro
Mendini... ...es un arquitecto italiano...
...este... ...y así... ...este es el homenaje que
él le hace... ...en su libro Proyecto Infeliz...
...estamos en Los Palabristas... ...en una nueva
edición... ...no emisión... ...edición
tratándose de Los Palabristas... ...por la radio
de la ciudad... ...a 1110 kiloherzios... ...por
ese antiguo lugar azul... ...que es el cielo según
Ginsberg... ...como ya siempre decimos... ...y
esta noche... ...recibiendo... recibiendo a
alguien que estuvo celebrando hasta las 6 de la
mañana rodeada de vacos, en el sentido váquico,
esto es, bebiendo el buen vino de la celebración y
de la concelebración, porque anoche replicaban
las campanas literarias para anunciar que
Cristina Siscar había sacado otro artículo pan
del horno de su narrativa, como es la sombra del
jardín. Así es. Así fue la noche. Más o menos. A ver,
contame cómo fue. A ver, porque es muy posible que
la gente no sepa bien qué hacen los escritores
cuando sacan ese día, paren, paren, ese es el
verbo, ¿no? el día que paren públicamente, porque
el otro es la aparición privada en la computadora,
en la libretita de Uri Azul o en el cuaderno
anillado, donde se ha trabajado, o en la maquinita
Letra 22, esa Letra 22 que había antes, O en la
pantalla esa maravillosa de la computadora.
Termina eso. Y entonces un día después va a la
búsqueda de un editor que pueda llevarla a la
gente, a la tribu. Y un día eso se presenta. Y
entonces, ¿cómo se vive eso? ¿Y qué pasa después?
Yo creo que... Que nunca nada referido al libro es
más emocionante que el tiempo de escribirlo.
Que todos esos momentos que pueden ser, en este
caso, dos años y medio, en el caso de esta novela, en
que se estuvo escribiendo.
Después hay otro tipo de emociones, pero no son
comparables. Ya entonces está este objeto que yo
miro y todavía no sé muy bien si me pertenece o no. El
día de la presentación, bueno, el libro ya salió,
tal vez hace unos días, tal vez ya se empezó a
distribuir en librerías, o tal vez todavía no.
Pero bueno, el día de la presentación es así como el
bautismo, digamos. Uno dice, aquí está, vengan
los amigos, celebremos juntos, entérense un
poquito de qué se trata, antes que nadie, esto es
para nosotros. Y bueno, también brindemos y
festejemos. En realidad está bien la pregunta,
porque... Tengo la impresión de que mucha gente no
sabe muy bien de qué se trata la presentación de un
libro. Y me han dicho, por ejemplo, que tienen
temor de ir, o me han contado de gente que no sabe
bien, por ejemplo, ir solo, si no encuentra a
alguien con quien ir, se intimida. Y en realidad la
presentación de anoche fue en Malas Artes, Es un
café que está en Palermo, donde se suelen hacer
presentaciones de libros, especialmente de esta
editorial Simur. Es un café muy cálido, muy lindo,
con una tarima donde los días de presentaciones de
libros nos subimos los autores y los
presentadores, y otros días los músicos y otros
días los actores, según lo que se haga. Entonces
era un lugar como estar más o menos en casa, era como
una extensión de la propia casa y había mucha gente
amiga, conocida, colegas, pero también había
gente que yo no conocía, que habían venido
invitados por otros o que se acercaban porque se
enteraron. Y no era necesario que todo el mundo se
conociera, que todo el mundo intimara, porque
pronto ahí se creaba un clima en el que todos
estábamos participando, todos podíamos oír,
pensar, contarnos cosas. Y bueno, los dos
presentadores de mi libro fueron Daniel
Samoilovich, que es poeta y director de diario de
poesía, y Carlos Donazo Martínez, que
es narrador y editor de la revista Espacios de la
Facultad de Filosofía y Letras, ellos hablaron.
Eso es en el acto y hablaron. Eso es en el acto.
Claro, pero digo yo, como una narradora, por
ejemplo, en tu caso, ¿no? Se viste casi como de
novia, ¿no? Esa noche, ¿no? No es, digamos, no es un
vestido largo blanco, pero ¿cómo? Te pusiste muy
bonita, dijiste esta noche tengo que estar...
Fuiste a la peluquería, por ejemplo. Una
novelista va a la peluquería el día que presenta
sus libros Puede ir o no, yo no fui, pero depende
cómo... No, yo nada especial. No, no me vestí como
cualquier día que salgo, que puedo ir a un cine, a un
cumpleaños, no sé. No, no. Qué sé yo, como soy
coqueta de todas maneras. Aún no publicando
libros, claro. Siempre. Bien, y entonces, a ver,
¿qué te pareció...? ¿Qué dijo Daniel, por
ejemplo, de tu libro? En dos palabras. Ay, ay, ay,
yo no sé si voy a poder sintetizarlo porque como yo
estaba atenta a tantas cosas... Pero por lo menos,
¿cuál fue la idea de Samuel López? ¿Qué fue lo que
rescató? A ver, a ver, a ver, ¿qué podemos decir?
Daniel dijo que mi último libro, el libro
anterior, publicado en el año 94 y que se llama Los
Efectos Personales, es un libro de relatos,
Daniel dice que era un libro que trataba de objetos
perdidos. Ajá. Por eso los efectos personales,
¿no? Sí, sí. Y dice que en esta novela no solo se
pierden los objetos, sino que la protagonista
también está perdida. Por su lado, Carlos Damaso
Martínez... Estoy contando algunas de las ideas.
No, no, que nos des un pantallazo es como llevar a la
radio el acto de anoche. Claro, claro. Carlos
Damaso Martínez, por su lado, rastreó los
antecedentes de este libro en otros libros de
relatos. Por ejemplo, en el libro reescrito en La
Bruma del año 87... donde también se había tratado
el tema del exilio, el tema de la búsqueda de la casa
perdida, de la reconstrucción de alguna casa, la
búsqueda de algún lugar, de un no lugar. Siempre
algo perdido y algo buscado. Exactamente, sí.
Quiere decir que en algún sentido ambos
coincidieron también, por contraste.
Exactamente, por caminos distintos, por caminos
distintos llegaban, creo que sí, que esta es una
novela que plantea la búsqueda y la pérdida casi en
forma simultánea, son las dos cosas a la vez. Eso es
lo que dicen ellos, pero ¿qué decís vos de lo que
ellos dijeron de tu novela? No, esto es lo que estoy
diciendo yo de mi novela. Ahora, es decir, que
estás coincidiendo entonces. Sí, sí, en eso
coincido, claro, sí, sí. Bien, vamos a decir
entonces que se trata esta noche, y no es la primera
noche, que viene a un programa de Los Palabristas o
de Noche Abierta, de la ex Noche Abierta, de
Cristina Siscar, que nació en Buenos Aires en el
47, que entre el 79 y el 86 vivió en Brasil y Francia.
que fue y es docente, traductora y periodista, que
ha publicado, entre otros libros, un primer
trabajo en poesía, Tatuaje, en el 85, una novela
breve, Las líneas de la mano, en el 93, y tres libros
de cuentos, Reescrito en la bruma, en el 87, Lugar
de todos los nombres, en el 88, y Los efectos
personales, en 1994.
Cristina Siscar compiló y prologó tres
antologías de relatos de autores
contemporáneos, Violencia, Visiones Femeninas
en el 93, Los Viajes en el 94 y Varados en el 96.
Ciscar ha sido incluida en antologías diversas,
no solamente del país, sino también de fuera, y ha
sido traducida al francés y al inglés. Este último
trabajo que ha publicado Simurgh, que nos viene
sorprendiendo, muy bien Simurgh, hemos
trabajado con muchos autores este año de Simurgh,
en lo poco del año ya, ¿no? Se llama, como digo, La
sombra del jardín. Y a mí entre las cosas que me
sorprendió también, me enseñó una palabra, me
corrigió un error que tenía sin utilizar. Es
decir, yo hasta ahora no tenía, nunca había
escrito la palabra couscous, ¿no? Es decir, había
estado en Marrakech, había comido, me gusta mucho
la comida magrebí de todo el norte de África.
Y siempre que decía Couscous pensé que lo decía
ortográficamente bien, pero si yo lo hubiera
escrito, de haberla escrito, lo hubiera escrito
con C-O-U-S. Mirá vos lo que hubiera hecho. Claro,
porque así se escribe en francés. Ah, claro,
claro. Y aquí está escrita como corresponde, ¿no?
Con la Z. En castellano. Con Z en castellano.
Couscous. Couscous, sí, exactamente. Y viene del
árabe al-cus-cus, creo, ¿no? He podido averiguar
después porque me interesó saber esta palabra,
que es tan linda, suena tan bien y tiene tan buen
gusto. ¿No sabés qué quiere decir en árabe? No,
¿qué quiere decir? No lo sé. Ah, no, no decía nada.
Simplemente sé que el artículo al- es
generalmente el prefijo al- en árabe, alambra,
almohada, esas al- Son el artículo determinante,
me parece que es esto, ¿no? El tal cosa, ¿no? Sí. No,
te pregunto porque creo que muchas veces los
nombres de las comidas árabes provienen del
recipiente en el que se las cuece. ¿Ah, sí? Yo no
sabía eso. Por ejemplo, la comida tajín, que
también aparece aquí. En un momento los
personajes comen tajín, que es una comida del
norte de África, de Marruecos. El nombre que lleva
es el de la marmita en el que hace la cocina.
Es la tallina, la marmita, ¿no? Ah, comprendo. Qué
bien, ¿eh? Qué lindo. Estamos haciendo unos
cruces preciosos con Cristina Ciscar aquí. Que
además en algún momento le preguntan si es polaca,
¿no? ¿Cómo es cuando estás leyendo? La
protagonista, la protagonista. Bueno, sí, sí.
Uno supone que es tu clonación. Ah, no, no, no. No es
tu clonación. Es una argentina, una argentina,
¿no? Una argentina exiliada y errante que conoce a
muchos extranjeros en la misma condición, pero no
soy yo. Claro, aunque da la casualidad que la... He
tenido que crear un personaje así, ¿no? Claro,
aunque da la casualidad que es tu... Con
coincidencia. No se vieron, no se vieron, ¿no?
Bien. Y entonces te confunden con una polaca, ¿no?
Polonés Claro, sí, a esta la van confundiendo con
una griega, con una polaca, ¿no? Con una iraní
Porque los que la confunden obviamente son de esas
nacionalidades
Claro, uno imagino, qué lindo es eso, ¿no? Cierto,
es cierto, ¿no? Entonces
esos seres que andan solos por el mundo, digamos,
están buscando, ¿no? Pobrecito. El espejito, el
alma gemela. Pobrecito, un lapón perdido, ¿no?
Preguntándole a... Difícil, ¿no? A una italiana,
¿no? Si es lapona, ¿no? Pero es así, es muy bien. Y
Cristina, ¿este libro recoge entonces el
itinerario de una mujer perdida o una mujer
encontrada? Dado que esa es un poco la temática...
Es una mujer que está exiliada y lleva una vida
errante. sin un lugar fijo de residencia conoce a
una troupe de una compañía de teatro de marionetas
compuesta por gente de distintas nacionalidades
todos los personajes de esta novela son
extranjeros la mayor parte transcurre en Francia
de la novela y todos los personajes son
extranjeros y
todos hablan en una lengua adoptiva que no es la de
ellos, que es el francés y
Esa lengua los vincula pero al mismo tiempo
también es la barrera, ¿no? Con ellos se emprende
un viaje y en medio del viaje
llegan a una casa donde se supone que van a pasar
unas horas o un par de días y la estadía se prolonga y
llega un punto en que no se sabe si en realidad es un
lugar de tránsito un lugar del que no van a poder
salir jamás si es un paraíso o si es algo infernal,
si al mismo tiempo que ofrece el bosque y cierta
paz, también fue una casa donde estuvo refugiada
una pintora judía durante la Segunda Guerra y se
supone que ahí la asesinaron. Entonces esta casa
con características tan complejas, con tantas
connotaciones, Produce también sentimientos
contrarios, un día al fin se van y cuando ella
quiere volver a ese lugar no lo encuentra más. Todo
el resto de la novela es esa búsqueda obstinada del
lugar en que se tiene la certeza de que existe y ella
se confundió, perdió el nombre, no lo recuerda
bien, son nombres extranjeros, etc. O bien no
existe y esa probabilidad o improbabilidad
persiste todo el tiempo.
Es como si se citaran en ese sitio todas las
fantasmagorías que hacen los exiliados del lugar
dejado, ¿no? En cierta forma. Del lugar perdido.
En cierta forma es una representación del lugar
perdido, podría ser del país lejano, podría ser
también del lugar perdido de la infancia, ¿no es
cierto? Y en este caso de gente muy diversa, de
paisajes muy diversos, por lo tanto el lugar se
convierte en una especie de gran remolino de
imágenes, ¿no? En un lugar que es como un mito, ¿no?
Y un lugar que convoca también, como decís muy
bien, muchas fantasías de todo tipo. Y me parece
que también es como un lugar que convoca...
como el imaginario del siglo, porque de alguna
manera allí se concentra lo que para mí es como la
clave del siglo y que por algo también se sitúa como
en la mitad, que es la Segunda Guerra. A mí me parece
que el siglo XX va hacia la Segunda Guerra y lo que
sigue es una mala o regular imitación, por
supuesto siempre horrorosa, de esa Segunda
Guerra. A ver, a ver, esto me interesaría que lo
ampliaras un poco, porque por lo menos no resultó
comprensible para mí. No resultó claro. A mí me
parece que en el centro del siglo XX está la Segunda
Guerra Mundial. Me parece que es el pico del siglo.
Y me parece que es su sello. Lo que le da la impronta
al siglo XX. Exactamente. Y en esta casa, digamos,
se convocan esas imágenes y que cada uno a la vez...
A cada uno de los personajes lo puede remitir a
momentos de su pasado o de su futuro. Es por lo tanto
más una novela de una mujer planetaria que de una
mujer argentina, por darle una nacionalidad.
Claro, es una mujer argentina, pero, digamos,
¿hasta qué punto lo es para los demás? ¿Cómo lo
demuestra? ¿Cómo demuestra tu argentinidad,
digamos, para quienes al mismo tiempo son, no sé,
un canadiense, una hindú, un polaco, etc.? ? y por
otra parte ninguno de estos personajes en la
novela por lo menos no son representativos de una
nación no quise que sean símbolos de una nación
sino de otras cosas en todo caso entonces a la
Argentina no se la reconoce por los lugares
comunes de la argentinidad ¿no es cierto? Es por lo
tanto casi un sitio babélico, ¿no? Algo así,
porque justamente hay tantas lenguas que van y que
vienen, ¿no? Por momentos hablan en inglés, por
momentos hay una búlgara que habla en búlgaro,
¿no? Por supuesto hay un solo caso en el que se
encuentran dos latinoamericanos que hablan, la
Argentina con un chileno, ¿no? Que hablan en
español y cada uno con sus modismos. Y hay también
un nigeriano, ¿no? no sé, cantidades de
personajes que van pasando y algunos por supuesto
franceses pero no son los personajes más
importantes
y toda esta cosa este entramado también de lenguas
está todo el tiempo presente en la novela esta
falta de la lengua materna esta necesidad de
sustituirla y al mismo tiempo nunca poder
sustituirla
En ese sentido es obélica. Pero también yo quería
retomar algo que me gustó que dijiste, lo de
planetario. Porque en cierta forma también me
parece que hay algo planetario. Justamente por
esto que estamos hablando, ¿no? Tanta gente que se
cruza de todo el planeta, ¿no? Música.
Música. Nosotros que perdimos la paz y el sonido,
nunca nos
dijimos por qué. La boca que ha
pasado de un niño, no son
estos ojos negros. Ahora te llamo y no respondes,
por favor despídete
de mí. No
se lo hace a mí, me
ha acabado. Tú le dices de verte, me fa baúl.
Gracias
por ver el video.